# PR: kích hoạt đèn xanh/lam Worldbook (thường trú / từ khoá khớp)

> Thêm khả năng **tiêm theo loại kích hoạt của mục** cho "suy diễn Worldbook dưới nền" của "🌍 World Engine":
> 🔵 Mục thường trú (constant) luôn tiêm, 🟢 Mục từ khoá (selective) chỉ tiêm khi hội thoại gần đây khớp từ khoá của nó,
> theo cấu hình riêng của Worldbook Tavern, và mỗi mục có thể được ghi đè độc lập trong extension này.
>
> Phiên bản: `2.2.0` → `2.3.0`
> Nhánh mục tiêu: `cloud` (đã bao gồm "cache & bản lưu Tavern v2.2.0", PR này chồng lên trên)
> Cấu thành commit (3 mục):
> 1. `feat(worldbook)` engine kích hoạt đèn xanh/lam + UI cài đặt
> 2. `fix(worldbook)` sửa lỗi crash do `settings` chưa định nghĩa ở trang cài đặt
> 3. `feat(worldbook)` chi tiết khớp ở console + tài liệu

---

## 1. bối cảnh và động cơ

Hiện trạng: `buildPromptSection()` của [`world-engine-worldbook.js`](../world-engine-worldbook.js) đem **tất cả các mục đã chọn và chưa bị vô hiệu hoá** **tiêm nguyên trạng** vào prompt suy diễn.
Nó gọi `getSortedEntries()` của Tavern chỉ để **liệt kê** các mục, chỉ lấy `disabled`, và **vứt bỏ toàn bộ cấu hình kích hoạt gốc** như `constant` / `key` / `keysecondary` / `selectiveLogic`.

Hậu quả:

- Các mục 🔵 thường trú và 🟢 từ khoá trong Worldbook bị đối xử như nhau —— hoặc tiêm tất cả, hoặc huỷ thủ công từng mục.
- Mục từ khoá mất đi ý nghĩa "**chỉ xuất hiện khi liên quan**", Worldbook lớn sẽ nhồi nhét cả những thiết lập không liên quan vào suy diễn, lãng phí ngữ cảnh, pha loãng trọng tâm.

PR này giúp suy diễn Worldbook **tôn trọng loại kích hoạt của mỗi mục**, đồng bộ với ngữ nghĩa "đèn xanh/lam" của Worldbook Tavern.

---

## 2. Nguyên tắc thiết kế: tách rời

Quyết định then chốt —— **phục dựng quy tắc khớp từ khoá của Tavern, nhưng "kích hoạt cái gì" do extension này tự phán đoán**:

- **theo Tavern cấu hình**: Loại kích hoạt (🔵 thường trú / 🟢 từ khoá), từ khoá (chính/phụ), tuỳ chọn khớp (phân biệt hoa thường, nguyên từ) đều **đọc từ chính mục của Tavern**, không tạo bộ riêng.
- **Tự kích hoạt, không lắng nghe Tavern**: Phán đoán khớp chỉ quét **ngữ cảnh mà extension này nạp cho suy diễn** (hội thoại gần đây), **không** gọi `checkWorldInfo` của Tavern, **không** lắng nghe `WORLD_INFO_ACTIVATED`.
  Lý do: người dùng sẽ **tuỳ chỉnh cho suy diễn đọc những mục nào** trong extension này (các mục đã chọn = nhóm ứng viên); nếu đổi thành lắng nghe kết quả quét của Tavern, thì sẽ **gắn chặt** "suy diễn đọc gì" và "văn bản chính của Tavern quét được gì", ngữ cảnh và mục đích của cả hai không nhất quán.
- **Có thể ghi đè độc lập**: Mỗi mục có thể bị buộc "thường trú / từ khoá / tắt" trong extension này, không thay đổi Worldbook Tavern.

> mặc định tắt (**`worldbookTrigger:false`**): Khi không bật, hành vi **hoàn toàn nhất quán** với trước đây (tiêm tất cả đã chọn), không thay đổi gì đối với người dùng hiện tại.

---

## 3. Phục dựng khớp từ khoá của Tavern (`world-engine-worldbook.js`)

Cốt lõi phán đoán là `activationOf(entry, scanText, mode)`, trả về `{ active, reason }`: `active` quyết định vòng này có tiêm hay không, `reason` là lý do con người có thể đọc được (dành cho chi tiết console, xem §6). `isEntryActive()` là wrapper boolean của nó (dành cho lọc và kiểm thử). Quy trình phán đoán:

| Loại kích hoạt | hành vi |
|----------|------|
| 🔵 thường trú (`constant:true`) | Luôn tiêm |
| 🟢 từ khoá (có `key`) | Bất kỳ từ khoá chính nào khớp → sau đó phán đoán theo logic từ khoá phụ; mục không thường trú không có từ khoá chính sẽ không kích hoạt (nhất quán với Tavern) |
| 🔗 Vector (`vectorized`) | Extension này không làm vector recall, xử lý như "không phải từ khoá" (có thể ghi đè thủ công thành thường trú/từ khoá) |

Logic từ khoá phụ (`selectiveLogic`, giá trị nhất quán với Tavern):

| Giá trị | Ý nghĩa | Điều kiện khớp (sau khi chính khớp) |
|----|------|------|
| `0` AND_ANY | AND·Bất kỳ | **Bất kỳ** từ khoá phụ nào khớp |
| `1` NOT_ALL | NOT·Tất cả | **Không phải tất cả** từ khoá phụ khớp |
| `2` NOT_ANY | NOT·Bất kỳ | **Không có** từ khoá phụ nào khớp |
| `3` AND_ALL | AND·Tất cả | **Tất cả** từ khoá phụ khớp |

Khớp từ khoá đơn `matchKey()`:

- Từ khoá dạng `/pattern/flags` được xử lý theo **regex**.
- Phần còn lại quyết định phân biệt hoa thường theo `caseSensitive`; **khớp nguyên từ** của `matchWholeWords` **chỉ có hiệu lực với từ ASCII**.
- **Tiếng Trung v.v. không có ranh giới từ** (`\b` không khả dụng) đều lùi về **khớp chuỗi con** —— đây chính là mặc định hợp lý của extension này (bối cảnh võ hiệp tiếng Trung), tránh quy tắc nguyên từ bỏ sót toàn bộ từ khoá tiếng Trung.

> Văn bản quét đến từ [`world-engine-evolution.js`](../world-engine-evolution.js): `dialogueText || (userMsg + '\n' + aiMsg)`, tức là hội thoại gần đây thực sự được nạp cho suy diễn vòng này.

---

## 4. Tổng quan tệp thay đổi

| tệp | thay đổi | Mức độ số dòng |
|------|------|----------|
| `world-engine-worldbook.js` | `loadCurrentEntries` giữ lại trường gốc; thêm mới `matchKey` / `activationOf` / `isEntryActive` / `triggerEnabled` engine kích hoạt; `buildPromptSection(scanText)` khi bật sẽ lọc theo đèn xanh/lam và in chi tiết khớp dạng gập trong console; lưu trữ lựa chọn mở rộng thành `{ids,t,overrides}` (tương thích ngược) | +khoảng 110 dòng |
| `world-engine-evolution.js` | Nơi gọi truyền vào văn bản quét: `buildPromptSection(dialogueText || userMsg+aiMsg)` | +2 dòng |
| `world-engine-api.js` | Cài đặt mặc định thêm `worldbookTrigger:false` | +1 dòng |
| `world-engine-ui.js` | trang cài đặt Worldbook thêm công tắc tổng; mỗi mục hiển thị huy hiệu 🔵/🟢/🔗 + xem trước từ khoá + dropdown ghi đè kích hoạt; khi lưu sẽ bền vững hoá ghi đè; sửa lỗi `settings` chưa định nghĩa trong `renderSettingsAfterCheckpoint` | +khoảng 50 dòng |
| `style.css` | Kiểu dáng thân mục/dropdown ghi đè (tái sử dụng biến CSS hiện có) | +khoảng 22 dòng |
| `manifest.json` | phiên bản `2.2.0` → `2.3.0`, bổ sung mô tả | 2 dòng |
| `README.md` | Tổng quan tính năng bổ sung một mục kích hoạt đèn xanh/lam | 1 dòng |

> **Không thay đổi logic bản lưu cốt lõi**: Engine kích hoạt hoàn toàn gắn kết trong module worldbook, hoạt động thông qua `STORE` và `getSettings` hiện có.

---

## 5. cấu trúc dữ liệu

`world_engine_worldbook_selection_<chatId>` (IndexedDB / localStorage, vẫn cách ly theo chat):

```jsonc
{
  "ids": ["书A::3", "书A::7"],   // Nhóm ứng viên: các mục mà plugin này có thể đọc (ngữ nghĩa hiện có không đổi)
  "t": 1700000000000,            // Timestamp lưu (dùng cho fallback FIFO)
  "overrides": {                 // Ghi đè kích hoạt mỗi mục; mặc định=auto(theo Tavern), không ghi ra đĩa
    "书A::7": "const"            // 'const'(buộc luôn thường trú) | 'key'(từ khoá bắt buộc) | 'off'(tắt)
  }
}
```

Tương thích ngược: Định dạng cũ (mảng thuần, hoặc `{ids,t}` không có `overrides`) phân tích bình thường; các mục bỏ chọn sẽ tự động dọn dẹp ghi đè khi lưu, không tích tụ.

---

## 6. người dùng sử dụng thế nào

trang cài đặt phần **"suy diễn Worldbook dưới nền"** thêm mới công tắc ở trên cùng **"Bật kích hoạt đèn xanh/lam (theo Worldbook Tavern)"**:

- **tắt (mặc định)**: Các mục đã chọn tiêm tất cả vào suy diễn —— nhất quán với trước đây.
- **Bật**:
  - Mỗi mục hiển thị huy hiệu: 🔵 thường trú / 🟢 từ khoá (kèm xem trước từ khoá) / 🔗 Vector / ⚪ Không có từ khoá.
  - 🔵 Luôn tiêm; 🟢 Chỉ tiêm khi hội thoại gần đây khớp từ khoá của nó.
  - Dropdown bên phải mỗi mục có thể ghi đè: **theo Tavern / buộc luôn thường trú / từ khoá bắt buộc / tắt**.
- Đánh dấu chọn vẫn là "nhóm ứng viên": Các mục chưa chọn sẽ không bao giờ tham gia (bất kể màu đèn). Sửa xong bấm "Lưu lựa chọn Worldbook" để ghi ra đĩa cùng lúc.

**Làm sao xác nhận khớp (tính hiển thị)**:

- **Chi tiết console**: Mỗi vòng suy diễn, F12 Console in một log gập `[World Engine] Đèn xanh/lam Worldbook: X/Y tiêm`, mở ra có thể thấy mỗi mục `✓ tiêm / · bỏ qua | lý do | Tên sách / tiêu đề`, lý do gồm 🔵thường trú / 🟢khớp "từ khoá" / 🟢không khớp / ghi đè.
- **Xem prompt**: bảng điều khiển trang "Gỡ lỗi" hiển thị prompt hoàn chỉnh gửi cho API (gồm đoạn `========== Các mục Worldbook đã chọn ==========`) và nút "xuất Prompt", có thể đối chiếu nội dung tiêm thực tế.

---

## 7. trường hợp biên

| Tình huống | xử lý |
|------|------|
| Chưa bật kích hoạt | `buildPromptSection` bỏ qua văn bản quét, duy trì "tiêm tất cả đã chọn" |
| Văn bản quét trống | 🔵 thường trú vẫn tiêm; 🟢 mục từ khoá không khớp (không có văn bản để quét) |
| từ khoá chứa tiếng Trung | Khớp chuỗi con (không áp dụng quy tắc nguyên từ ASCII), có thể khớp bình thường |
| `/regex/` không hợp lệ | từ khoá đó bị phán đoán là không khớp, không ném lỗi |
| 🔗 Mục Vector | Mặc định không kích hoạt; có thể ghi đè thủ công |
| Bỏ chọn rồi lại sửa ghi đè | Khi lưu chỉ giữ lại ghi đè vẫn nằm trong nhóm ứng viên |
| Bản ghi lựa chọn bản cũ (mảng thuần) | phân tích bình thường, `overrides` coi như trống |

---

## 8. kiểm thử

**kiểm thử logic ngoại tuyến**: Sandbox `vm` tải `world-engine-worldbook.js` **thực tế**, mock `WORLD_ENGINE_STORE` / `WORLD_ENGINE_API`, trực tiếp xác minh `matchKey` / `isEntryActive` / tương thích lưu trữ, **28/28 qua hết**:

1. thường trú luôn tiêm; từ khoá khớp/không khớp.
2. Bốn nhánh `selectiveLogic` (AND_ANY / NOT_ALL / NOT_ANY / AND_ALL).
3. từ khoá `/regex/`; phân biệt hoa thường; chuỗi con tiếng Trung (quy tắc nguyên từ không làm hỏng tiếng Trung).
4. Độ ưu tiên ghi đè (const/key/off ghi đè màu đèn gốc).
5. Khi công tắc tổng tắt = tiêm tất cả đã chọn (nhất quán với hành vi cũ).
6. Lưu trữ tương thích ngược (mảng thuần, thiếu overrides).

**Xác minh trực tuyến**: Trên trang Tavern thực tế (đã cài extension này) gọi `isEntryActive` / `matchKey` đang triển khai, đối chiếu từng mục với các test case trên cho thấy nhất quán; và trong chat thực tế bật công tắc tổng, sau khi hội thoại khớp từ khoá xác nhận mục 🟢 đi vào suy diễn, 🔵 luôn ở đó.

Ngoài ra: Các tệp JS thay đổi đều thông qua `node --check`.

> Script kiểm thử dùng cho mục đích xác minh ngoại tuyến, không đưa vào kho lưu trữ (bản thân dự án không có framework kiểm thử).

**Đề xuất hồi quy thủ công (cần chạy trong Tavern thực tế)**:
- Tắt một Worldbook chứa thường trú+từ khoá: Bật công tắc tổng → Hội thoại nhắc đến một từ khoá nào đó → Xác nhận mục 🟢 tương ứng đi vào suy diễn vòng này, khi không nhắc đến thì không vào; 🔵 luôn ở đó.
- Ghi đè mục đơn thành "tắt/buộc luôn thường trú" có hiệu lực.
- chat nhóm; Gộp nhiều Worldbook; Sau khi làm mới bảng điều khiển, đánh dấu chọn và ghi đè không bị mất.

---

## 9. Hướng dẫn duyệt (đề xuất xem trọng tâm)

1. [`world-engine-worldbook.js`](../world-engine-worldbook.js): Nhánh màu đèn/ghi đè của `activationOf` và `reason`, lùi về chuỗi con tiếng Trung của `matchKey`, `selectiveLogic` đồng bộ với Tavern; truyền thẳng nguyên trạng khi tắt kích hoạt trong `buildPromptSection`.
2. [`world-engine-evolution.js`](../world-engine-evolution.js): Văn bản quét lấy từ hội thoại nạp cho suy diễn vòng này (điểm tách rời).
3. Tính tương thích: Độ mạnh mẽ của `parseStored` đối với định dạng cũ và thiếu `overrides`; dọn dẹp ghi đè của `persistSelection`.
4. mặc định tắt: Xác nhận khi `worldbookTrigger:false` thì hành vi nhất quán từng chữ với trước khi thay đổi.