# PR: Hàng loạt "backfill suy diễn thế giới" (backfill chia lô đến tầng chỉ định)

> Thêm cho "🌍 World Engine" khả năng **suy diễn lại trạng thái thế giới chia lô từ tầng AI thứ 1 đến tầng chỉ định**:
> Khi đã có lượng lớn hội thoại trước khi cài extension, hoặc muốn xoá hết làm lại, có thể backfill theo lô bằng một nút bấm, giúp trạng thái thế giới được bổ sung đầy đủ và liền mạch.
>
> Phiên bản: `2.3.0` → `2.3.1`
> Nhánh mục tiêu: `cloud` (đã bao gồm "cache & bản lưu Tavern v2.2.0" + "kích hoạt đèn xanh/lam Worldbook v2.3.0", PR này xếp chồng lên trên)

---

## 1. Bối cảnh và động cơ

Hiện trạng: World Engine chỉ có thể suy diễn **từng vòng**——mỗi khi nhận một phản hồi AI, thúc đẩy thế giới một bước ([`world-engine.js`](../world-engine.js) `onMessageReceived` → `performEvolution`).

Điểm đau:

- Người dùng thường cài đặt/bật extension **sau khi đã có hàng chục tầng hội thoại**, lúc này trạng thái thế giới là **trống rỗng**, mất kết nối nghiêm trọng với cốt truyện đã xảy ra.
- Hoặc người dùng đã điều chỉnh quy tắc/Worldbook, muốn thế giới **xoá hết làm lại**, nhưng không có điểm vào "tính lại từ đầu".

PR này cung cấp "**backfill suy diễn thế giới**": bắt đầu từ tầng AI thứ 1, **chia lô** (mỗi N tầng AI một lô) thúc đẩy thế giới đến tầng chỉ định. 30 tầng AI, mỗi 5 tầng một lô → gọi 6 lần suy diễn, mô phỏng "thế giới thúc đẩy về phía trước từng đoạn".

---

## 2. Quyết định thiết kế (chốt với người dùng)

1. **Phạm vi hội thoại = chỉ N tầng lô này** (không luỹ kế).
   Lô 1 chỉ mớm hội thoại tầng 1–5, lô 2 chỉ mớm tầng 6–10... token mớm cho API mỗi lô **cố định có thể kiểm soát**, không tăng vọt theo lô.
2. **Nhưng trạng thái thế giới luỹ kế theo lô**.
   Lô k tiếp tục suy diễn **trên kết quả suy diễn** của lô k−1 (kết thúc mỗi lô `state` đã ghi ra đĩa, lô tiếp theo đọc lại), đảm bảo thế giới liền mạch——lô 2 có thể thấy chuỗi sự kiện, có tiếng đồn, thay đổi thế lực do lô 1 tạo ra.
3. **Điểm bắt đầu = xoá hết làm lại**.
   Trước khi backfill **vứt bỏ trạng thái thế giới và điểm lưu hiện tại**, bắt đầu suy diễn từ thế giới trống + tầng AI thứ 1. Phù hợp với ý nghĩa nghĩa đen của "backfill".
   - Trước khi backfill **tự động lưu một bản snapshot sao lưu** (`tự động sao lưu trước khi backfill`), lỡ không hài lòng có thể khôi phục.
   - Trước khi bắt đầu **hiện hộp thoại xác nhận** thông báo rõ "sẽ xoá hết làm lại".
4. **Số lần thử lại độc lập, có thể cấu hình mỗi lô**.
   Khi một lô suy diễn thất bại (API báo lỗi/phân tích thất bại), theo giới hạn đã cài đặt **thử lại độc lập lô đó**; dùng hết số lần thử lại mới **huỷ bỏ toàn bộ** (không tiếp tục xếp chồng trên trạng thái xấu).
5. UI có thể cấu hình: **số tầng AI mỗi lô**, **tầng kết thúc** (0 = suy diễn đến cuối), **số lần thử lại mỗi lô**.

> Tính năng này là **kích hoạt thủ công rõ ràng** (nhấn nút + xác nhận), không thay đổi bất kỳ hành vi suy diễn tự động nào, không ảnh hưởng đến người dùng hiện tại.

---

## 3. Tái sử dụng chuỗi suy diễn lô đơn hiện có

Then chốt: **không viết lại logic suy diễn**, backfill hàng loạt = gọi nối tiếp N lần `evolve(forward)` có sẵn.

- Suy diễn lô đơn `evolution.evolve(state, userMsg, aiMsg, { mode:'forward', dialogueText })` ([`world-engine-evolution.js`](../world-engine-evolution.js)) bên trong đã làm đủ:
  - `mode:'forward'` → xem như vòng mới, `state.round++`, điểm lưu cuốn chiếu, `saveStateWithLayer(state)` hội tụ tầng về tầng thực tế hiện tại.
  - Trả về `true/false`; khi thất bại đã `Object.assign(state, backup)` **rollback**, có thể thử lại an toàn.
- `callEvolutionAPI` đưa `dialogueText` trực tiếp làm "## Hội thoại gần đây" mớm vào prompt, nên mỗi lô chỉ cần cấu trúc văn bản hội thoại của lô đó.

> Do đó sau khi kết thúc backfill `round` và `chatLayer` **tự nhiên chính xác**, không cần chuẩn hoá thêm.

---

## 4. Engine backfill: `backfillEvolve(opts)` (`world-engine-evolution.js`)

Thêm mới và xuất `async function backfillEvolve(opts)`, `opts = { batchSize, retries, endLayer, onProgress }`.

### 4.1 Tính toán bảng chỉ mục tầng AI
Duyệt qua `SillyTavern.getContext().chat`, thu thập tất cả chỉ số của `!is_user && mes.trim()`, được `aiIdx = [i0, i1, ...]` (tiêu chí giống với suy diễn tự động `onMessageReceived`: loại trừ tầng user, tin nhắn trống). `aiIdx.length` = số tầng AI hợp lệ.

### 4.2 Kẹp chặt tầng kết thúc
`endLayer` mặc định/bằng 0/vượt quá số tầng thực tế → lấy `aiIdx.length` (suy diễn đến cuối).

### 4.3 Cắt lô (bao gồm xử lý không chia hết)
`endLayer` tầng AI đầu tiên cắt lát theo `batchSize`, **lô cuối hấp thụ phần dư**——nếu lô cuối cùng không đủ `batchSize` thì gộp vào lô trước đó:

| Tổng tầng / Mỗi lô | Lô (Số tầng mỗi lô) |
|------------|------------------|
| 30 / 5 | 5,5,5,5,5,5 (chia hết, 6 lô) |
| 30 / 7 | 7,7,7,**9** (lô cuối hấp thụ phần dư) |
| 14 / 7 | 7,7 (vừa vặn chia hết, không gộp nhầm) |
| 10 / 20 | 10 (batchSize ≥ tổng số → 1 lô) |

### 4.4 Xoá hết làm lại
`core.clearState()` + `core.clearCheckpoint()`, để lô 1 bắt đầu suy diễn từ thế giới trống (bắt buộc `mode:'forward'`, bỏ qua kiểm tra vân tay `isNewRound()`).

### 4.5 Vòng lặp từng lô
Đối với mỗi lô `[pStart..pEnd]` (số thứ tự tầng AI):
- **Văn bản hội thoại lô này**: lấy lát cắt trong chat từ "sau tầng AI trước đó" đến "tầng AI cuối cùng của lô này" (bao gồm tầng user kẹp ở giữa), dùng định dạng nhất quán với `performEvolution`: `'Người dùng'/'AI': ' + core.filterDialogue(...)`, `filter(line.length>3)`, `join('\n')`.
- `aiMsg` = `mes` của tầng AI cuối cùng trong lô này.
- **Vòng lặp thử lại** `for (attempt = 0; attempt <= retries; attempt++)`: mỗi lần `core.loadState()` đọc lại (evolve đã ghi ra đĩa) → `evolve(state, '', aiMsg, { mode:'forward', dialogueText })`; thành công break; thất bại và chưa huỷ bỏ thì thử lại; dùng hết thì **huỷ bỏ toàn bộ**.
- Sau khi mỗi lô thành công `WORLD_ENGINE_LEDGER.recordChanges(state)` (nhất quán với đường dẫn vòng đơn).
- Thông qua callback `onProgress({ phase, batch, totalBatches, layerFrom, layerTo, attempt, ok, round })` báo cáo tiến độ cho UI hiển thị.

### 4.6 Huỷ bỏ và thủ vệ
- Thêm mới cấp module `_backfillRunning` / `_backfillAborted`.
- `abort()` đồng thời kéo lên `_backfillAborted` (để backfill dừng thanh lịch ở khoảng trống giữa các lô) và `_abortController.abort()` (ngắt yêu cầu lô đơn đang tiến hành).
- `isRunning()` trả về `_isRunning || _backfillRunning`——trong thời gian backfill, suy diễn tự động do sự kiện kích hoạt bị thủ vệ `evolution.isRunning()` hiện có chặn lại, sẽ không chèn vào.

Trả về `{ done, totalBatches, completedBatches, failedAt?, reason? }`.

---

## 5. Kích hoạt và điều phối: `runBackfill()` (`world-engine-ui.js`)

Thêm mới cấp module `async function runBackfill()`:

1. Đọc cài đặt `backfillBatchSize / backfillRetries / backfillEndLayer`, thống kê số tầng AI hiện tại, tính ra tầng kết thúc hợp lệ và số lô.
2. `confirm()` hiện xác nhận: "Sẽ xoá trạng thái thế giới hiện tại, suy diễn lại từ tầng AI thứ 1 đến tầng N, tổng cộng khoảng M lô, mỗi lô thử lại tối đa R lần. Trước khi bắt đầu sẽ tự động lưu một bản snapshot sao lưu. Xác nhận xoá hết làm lại?"
3. Sau khi xác nhận trước tiên `window.WORLD_ENGINE_CHATCACHE?.createSnapshot('tự động sao lưu trước khi backfill')` (thất bại chỉ `console.warn`, không chặn).
4. Đặt `isEvolving`, `setEvolvingUI(true,'state')`, gọi `evolution.backfillEvolve({ batchSize, retries, endLayer, onProgress })`.
   `onProgress` ghi "Lô thứ i/M..." vào dòng trạng thái trang cài đặt `#we-backfill-status` và trạng thái bên ngoài của bóng nổi.
5. Kết thúc theo nhánh `result.reason` nhắc nhở (hoàn thành / huỷ bỏ / một lô thất bại / không có tầng AI), và `applyInjection()` để tiêm văn bản chính theo kịp trạng thái mới.
6. Chống vào lại: tái sử dụng thủ vệ `isEvolving` và `evolution.isRunning()`.

---

## 6. UI cài đặt (`world-engine-ui.js` + `world-engine-api.js`)

`renderSettingsForm` thêm mới phân khu độc lập **"backfill hàng loạt suy diễn thế giới"** (đặt sau "chế độ suy diễn"):
- Ba ô số: `số tầng AI mỗi lô` (min 1), `tầng kết thúc (0=tất cả)` (min 0), `số lần thử lại mỗi lô` (min 0), onchange ghi ra đĩa ngay lập tức (chế độ `persist` hiện có).
- Hai nút: `▶ bắt đầu backfill suy diễn thế giới` (nút chính → `runBackfill()`), `■ dừng` (→ `evolution.abort()`).
- Một dòng giải thích + dòng trạng thái.

`world-engine-api.js` cài đặt mặc định thêm mới:
```js
backfillBatchSize: 5,    // số tầng AI mỗi lô
backfillRetries: 2,      // số lần thử lại độc lập mỗi lô
backfillEndLayer: 0,     // tầng AI kết thúc (0 = suy diễn đến cuối)
```

---

## 7. Tổng quan tệp thay đổi

| Tệp | Thay đổi | Cấp độ số dòng |
|------|------|----------|
| `world-engine-evolution.js` | **Cốt lõi**: engine `backfillEvolve` + liên kết `abort/isRunning` + xuất | +khoảng 140 dòng |
| `world-engine-ui.js` | Phân khu "backfill hàng loạt" trang cài đặt + điều phối `runBackfill` + liên kết nút | +khoảng 134 dòng |
| `world-engine-api.js` | Cài đặt mặc định thêm 3 khoá backfill | +4 dòng |
| `manifest.json` | Phiên bản `2.3.0` → `2.3.1`, bổ sung mô tả | 2 dòng |

> **`world-engine-core.js` / `world-engine-worldbook.js` / `world-engine-chatcache.js` không thay đổi**: backfill tái sử dụng toàn bộ các hàm đã xuất của `evolve` / `core` / `chatcache` hiện có, không xâm nhập vào logic cốt lõi.

---

## 8. Trường hợp biên

| Tình huống | Xử lý |
|------|------|
| Không có chat / Số tầng AI bằng 0 | Nhắc nhở "Chat hiện tại không có tầng AI nào có thể suy diễn", không thực thi |
| `endLayer` > số tầng AI thực tế | Kẹp chặt đến số tầng thực tế |
| `batchSize` ≥ tổng số tầng | Thoái hoá thành 1 lô (vẫn hoạt động bình thường) |
| Không chia hết | Lô cuối hấp thụ phần dư (30/7 → 7/7/7/9), không tạo ra lô trống |
| Một lô dùng hết thử lại vẫn thất bại | Ghi vào `failedAt`, **huỷ bỏ phần sau** (không xếp chồng trên trạng thái xấu), nhắc nhở dừng ở lô thứ mấy |
| Người dùng nhấn dừng | `abort()` → lô hiện tại `evolve` ném `AbortError` / khoảng trống giữa các lô phát hiện `_backfillAborted` → chấm dứt thanh lịch, lô đã hoàn thành được giữ lại |
| chatcache không khả dụng (không đồng bộ/không thể ghi) | Snapshot sao lưu âm thầm bỏ qua (warn), backfill vẫn tiến hành bình thường |
| Sự kiện suy diễn tự động kích hoạt trong thời gian backfill | `isRunning()` chứa `_backfillRunning`, thủ vệ hiện có ngăn chặn chèn vào |
| 30s tự động làm mới trang cài đặt | `refresh(auto)` trực tiếp return ở trang cài đặt (lan can hiện có), không xoá ô nhập/dòng trạng thái |

---

## 9. Kiểm thử

Không có framework kiểm thử, theo cách hiện có của dự án:

1. **Cú pháp**: 3 JS thay đổi đều thông qua `node --check`; `manifest.json` thông qua xác thực `JSON.parse`.
2. **Kiểm thử ngoại tuyến thuật toán cắt lô** (phục dựng thuật toán thuần tuý, qua toàn bộ 14 mục): chia hết (30/5→6 lô đồng đều), không chia hết (30/7→7/7/7/9), lô cuối hấp thụ phần dư, kẹp chặt `endLayer`, `endLayer` nhỏ hơn tổng số, chia hết không gộp nhầm (14/7→7/7), tầng đơn, 0 tầng, `batchSize=1`, `batchSize ≥ tổng số`.

**Đề xuất hồi quy thủ công**:
- Một chat có ≥10 tầng AI, đặt mỗi lô 3 tầng, thử lại 1 → nhấn bắt đầu → xác nhận → quan sát log từng lô F12, bảng điều khiển `round` tăng dần, trạng thái thế giới liền mạch.
- Giữa chừng nhấn "dừng", xác nhận chấm dứt thanh lịch, lô đã hoàn thành được giữ lại.
- Trong danh sách "cache & bản lưu Tavern" xuất hiện "tự động sao lưu trước khi backfill".
- Không chia hết (ví dụ 10 tầng mỗi 3 → 3/3/4) xác nhận lô cuối chứa đúng số tầng.

---

## 10. Hạn chế đã biết và phần tiếp theo

- **Mỗi lô là lệnh gọi API độc lập**: backfill 30 tầng mỗi 5 lô = 6 lần khứ hồi API, thời gian và chi phí tương đương với 6 vòng suy diễn bình thường. Chat lớn backfill vui lòng dự trù thời gian.
- **Thất bại là dừng**: một lô dùng hết thử lại vẫn thất bại thì huỷ bỏ toàn bộ (chứ không bỏ qua suy diễn tiếp), tránh thế giới tiếp tục xếp chồng trên trạng thái đứt gãy. Lô đã hoàn thành đã ghi ra đĩa, sau khi sửa xong có thể chỉnh nhỏ tầng kết thúc để tiếp tục backfill từ gần điểm đứt (sau này có thể làm "tiếp tục backfill từ điểm đứt").
- Sau này có thể cân nhắc: chế độ mớm lịch sử luỹ kế (tuỳ chọn), tiếp tục backfill từ điểm đứt, UI thanh tiến trình backfill, độ trễ có thể cấu hình giữa các lô (tránh giới hạn luồng API).