# PR: cache & bản lưu Tavern (đồng bộ đa thiết bị + bản lưu chống mất mát)

> Thêm cho「🌍 World Engine」khả năng「lưu bản lưu cách ly theo chat vào chính chat của Tavern」:
> Dữ liệu được lưu cùng tệp chat lên máy chủ SillyTavern, từ đó **đồng bộ đa thiết bị**, và cung cấp **bản lưu có tên / tự động sao lưu cuốn chiếu** để chống mất mát.
>
> Phiên bản: `2.1.0` → `2.2.0`

---

## 1. Bối cảnh và động cơ

Hiện trạng: tất cả bản lưu của extension này đều đi qua [`world-engine-store.js`](../world-engine-store.js), ghi vào **IndexedDB** (khi không khả dụng sẽ lùi về localStorage).
IndexedDB là bộ nhớ cục bộ **cách ly theo「thiết bị + trình duyệt」**——

- Đổi máy tính / đổi trình duyệt / xoá dữ liệu trình duyệt, trạng thái thế giới sẽ mất, cho dù bản thân chat vẫn còn trên máy chủ Tavern.
- Yêu cầu thực tế của người dùng:「**Cache tương ứng trong chat. Cho dù đổi thiết bị, chỉ cần vẫn ở Tavern, cache vẫn còn.**」

Mà bản thân SillyTavern có một container tự nhiên「đi theo chat, lưu trên máy chủ, đồng bộ đa thiết bị」: **`chat_metadata`**.
Nó sẽ được serialize vào phần đầu của tệp chat, lưu cùng chat lên máy chủ Tavern, rồi được tải cùng chat bởi bất kỳ thiết bị nào.

PR này chính là **mirror bản lưu của「extension này, chat hiện tại」vào `chat_metadata`**, từ đó thực hiện đồng bộ đa thiết bị và chống mất mát.

---

## 2. Xác nhận cơ chế SillyTavern (tại sao làm vậy có thể đồng bộ đa thiết bị)

Đọc mã nguồn nhánh `release` của SillyTavern để xác nhận (`public/script.js` / `public/scripts/st-context.js` / `public/scripts/extensions.js`):

| Thời điểm | Hành vi | Vị trí mã nguồn |
|------|------|----------|
| Mở chat | `chat_metadata = chatHeader.chat_metadata` (tải từ **phần đầu tệp** chat) **trước khi** sự kiện `CHAT_LOADED` kích hoạt | Nơi tải chat trong `script.js` (`chat_metadata = chatHeader?.chat_metadata ?? {}` → ngay sau đó `eventSource.emit(CHAT_LOADED, ...)`) |
| Lưu chat | `saveChat` ghi `chat_metadata` vào **phần đầu tệp** chat `{ chat_metadata: metadata, ... }`, POST lên máy chủ | Nơi lắp ráp `chatHeader` trong `saveChat()` của `script.js` |
| API Đọc / Ghi | `getContext()` expose `chatMetadata`, `updateChatMetadata(values, reset)`, `saveMetadataDebounced()`, `saveMetadata()`, `saveChat` | `st-context.js` |
| Debounce lưu trữ | `saveMetadataDebounced()` debounce và **an toàn cho chat nhóm** (chuyển group/character sẽ tự động huỷ lưu) | `saveMetadataDebounced()` trong `extensions.js` |

Hai kết luận then chốt:

1. **Khi `CHAT_LOADED` kích hoạt thì `chat_metadata` đã sẵn sàng** → Trong `onChatLoaded` hiện có của extension này có thể đọc trực tiếp bản lưu được đồng bộ về.
2. **`saveChat` ghi `chat_metadata` vào tệp chat (phía máy chủ)** → Đây chính là vật mang của「đồng bộ đa thiết bị」.

> ⚠️ `chat_metadata` khi chuyển chat sẽ bị **thay thế toàn bộ** (gán lại giá trị), cache reference cũ sẽ ghi nhầm chat.
> Do đó module này **mỗi lần đều dùng `SillyTavern.getContext()` để lấy reference mới nhất**.

---

## 3. Tổng quan phương án

Đặt hai thứ dưới namespace `chat_metadata.world_engine`, cả hai đều theo chat đồng bộ đa thiết bị:

1. **Đồng bộ thời gian thực (`live`)** —— Công tắc `syncToChat`, **mặc định tắt**.
   Sau khi bật, trạng thái workspace liên tục được mirror vào chat; đổi thiết bị mở cùng một chat là có thể tiếp tục tiến độ.
   Xung đột xử lý theo「**số revision mới hơn sẽ thắng**」 (Bộ đếm Lamport, xem §6).

2. **Bản lưu chat (`snapshots`)** —— Chống mất mát.
   - **Bản lưu thủ công có tên**: Bất cứ lúc nào cũng có thể bấm「Tạo mới bản lưu có tên」để đặt tên và lưu.
   - **Tự động sao lưu cuốn chiếu**: Công tắc `autoBackup`, **mặc định tắt**; sau khi bật, mỗi khi vòng mới thúc đẩy sẽ tự động lưu một bản, giữ lại gần nhất 3 bản.
   - Mỗi bản lưu hỗ trợ: **Khôi phục / Đổi tên / Xuất (JSON) / Xoá**; và hỗ trợ **nhập** tệp bản lưu được xuất từ bên ngoài.

> Cả hai công tắc đều **mặc định tắt**: Không bật thì **hoàn toàn không ghi tệp chat**, không thay đổi hành vi đối với người dùng hiện tại (bản lưu có tên là click rõ ràng, không tính là tự động ghi).

---

## 4. Tổng quan tệp thay đổi

| Tệp | Thay đổi | Mức độ số dòng |
|------|------|----------|
| `world-engine-chatcache.js` | **Thêm mới**: Engine cache & bản lưu (đồng bộ + snapshot) | Tệp mới |
| `world-engine-store.js` | Thêm mới「khe đồng bộ」chung `setSyncSink`, callback sau khi `setItem`/`removeItem` | +khoảng 15 dòng |
| `world-engine.js` | `MODULES` đăng ký module mới; sau `hydrate` gọi `chatcache.init()`; đầu `onChatLoaded` gọi `chatcache.onChatLoaded()` | +khoảng 10 dòng |
| `world-engine-api.js` | Cài đặt mặc định thêm `syncToChat:false`, `autoBackup:false` | +khoảng 4 dòng |
| `world-engine-ui.js` | Trang cài đặt thêm mới phân khu「cache & bản lưu Tavern」: hai công tắc + danh sách bản lưu + thêm/nhập/khôi phục/đổi tên/xuất/xoá | +khoảng 110 dòng |
| `style.css` | Style danh sách bản lưu (tái sử dụng biến CSS và class nút hiện có) | +khoảng 35 dòng |
| `manifest.json` | Phiên bản `2.1.0` → `2.2.0`, bổ sung mô tả | 2 dòng |

> **`world-engine-core.js` / `world-engine-worldbook.js` không thay đổi**: Logic cache hoàn toàn gắn kết trong module mới,
> thông qua khe đồng bộ `STORE` hiện có và các hàm đã xuất của `core` để hoạt động, giảm thiểu tối đa ảnh hưởng đến logic bản lưu cốt lõi, thuận tiện cho việc review.

---

## 5. Cấu trúc dữ liệu

`chat_metadata.world_engine`:

```jsonc
{
  "v": 1,                      // phiên bản schema
  "live": {                    // khe đồng bộ thời gian thực (chỉ dùng cho syncToChat; nếu không thì là null)
    "rev": 12,                 // số revision Lamport
    "updatedAt": 1700000000000,// dùng để debug
    "chatId": "xxx",
    "data": { /* slots */ }
  },
  "snapshots": [               // danh sách bản lưu (mới→cũ)
    {
      "id": "s...",
      "name": "Đêm trước quyết chiến",
      "auto": false,           // true=tự động sao lưu, false=thủ công/nhập
      "round": 23,
      "createdAt": 1700000000000,
      "chatId": "xxx",
      "data": { /* slots */ }
    }
  ]
}
```

**slots** = 5 key「cách ly theo chat」của extension này, **lưu chuỗi nguyên bản**, lưu theo tên khe (không lưu toàn bộ key, để tiện cho việc đổi tên/sao chép chat sau đó rơi lại vào `chatId` hiện tại):

| Tên khe | Key store tương ứng | Nguồn |
|------|---------------|------|
| `state` | `world_engine_<id>` | trạng thái chính của core |
| `checkpoint` | `world_engine_<id>_checkpoint` | điểm lưu của core |
| `fingerprint` | `world_engine_<id>_fingerprint` | vân tay của core |
| `anchorLayer` | `world_engine_<id>_anchorLayer` | anchor phiên bản cũ của core |
| `worldbook` | `world_engine_worldbook_selection_<id>` | lựa chọn Worldbook suy diễn dưới nền |

Giảm dung lượng: khi đóng gói `state`/`checkpoint` sẽ bóc tách các trường thuần debug, có thể được tái tạo bởi `ensureArrays` (`lastInjection`, `lastEvolveResult`), giảm kích thước tệp chat.

> **Tuyệt đối không ghi** key cài đặt toàn cục `world_engine_settings` (chứa **API Key**) —— xem §7.

---

## 6. Giải quyết xung đột: Số revision Lamport (「mới hơn sẽ thắng」)

Đồng bộ đa thiết bị「ai cập nhật hơn」không thể dựa vào timestamp (đồng hồ thiết bị có thể không nhất quán). Sử dụng **Bộ đếm Lamport**:

- Mỗi thiết bị ghi cục bộ `world_engine_<id>_syncrev` (chỉ cục bộ, không vào chat, không kích hoạt đồng bộ).
- Khi push live: `rev mới = max(rev cục bộ, rev hiện có trong chat) + 1`.
- Khi mở chat:
  - `rev` chat > cục bộ → **Dùng đám mây** (cài đặt vào store, rev cục bộ = rev đám mây).
  - `rev` chat < cục bộ → **Cục bộ mới hơn**, push lên để hội tụ.
  - Bằng nhau → Đã đồng bộ.

Hiệu quả (đã test, xem §10 kịch bản 1): A thúc đẩy đến vòng 10 → B mở tiếp tục đến vòng 10 → B thúc đẩy đến vòng 11 → A mở tiếp tục đến vòng 11, hội tụ đơn điệu.

**Hàng rào an toàn dữ liệu**: Khi cục bộ **không có bất kỳ bản lưu nào** (chính là「thiết bị mất dữ liệu」), **tuyệt đối không** dùng nội dung rỗng để push/ghi đè live đám mây——
nếu không thì một thiết bị rỗng bật đồng bộ trước sẽ xoá sạch bản lưu thật ở nơi khác (cài đặt chính xác sẽ xoá slot). Đã test (kịch bản 2).

---

## 7. An toàn và quyền riêng tư

- **Chỉ mirror 5 key bản lưu「cách ly theo chat」**, **tuyệt đối không** ghi `world_engine_settings` vào tệp chat.
  Cài đặt này chứa **API URL / API Key**; tệp chat có thể bị chia sẻ, xuất, rò rỉ key hậu quả nghiêm trọng. Đây là ranh giới cố ý.
- Ghi `chat_metadata` chỉ động đến một key `world_engine` này (`updateChatMetadata` shallow merge ở top-level),
  giữ lại `integrity` của ST, ghi chú tác giả và dữ liệu do các extension khác ghi vào.

---

## 8. Trường hợp biên

| Tình huống | Xử lý |
|------|------|
| Không có chat / `chatId === 'default'` | Bỏ qua mọi thao tác đọc ghi `chat_metadata` (thủ vệ `chatUsable()`) |
| Tavern bản cũ không có `updateChatMetadata`/`saveMetadataDebounced` | Lùi dần về `saveMetadata`/`saveChat`; nếu không có cả hai thì tính năng graceful degradation (không crash) |
| Race condition khi chuyển chat | Luôn dùng `getContext()` fresh; push dùng `ctx.chatId`; bản thân `saveMetadataDebounced` khi chuyển chat sẽ huỷ lưu |
| Rebound khi cài đặt bản lưu | Treo khe đồng bộ `_suspend` trong quá trình cài đặt, tránh「ghi lại store → lại bị coi là ghi mới push về chat」 |
| Lộn xộn tầng sau khi khôi phục bản lưu lịch sử | Chuẩn hoá `chatLayer`/`fingerprint` về số tầng hội thoại hiện tại (nhất quán với logic「nhập dữ liệu」hiện có), tránh bị đánh giá nhầm là reroll |
| Thao tác nhầm khi khôi phục | Tự động tạo một bản「tự động sao lưu trước khi khôi phục」trước khi khôi phục, có thể khôi phục lại |
| Kích thước tệp chat | Tự động sao lưu cuốn chiếu giữ lại 3 bản, thủ công 20 bản; khi namespace vượt quá khoảng 1MB sẽ cảnh báo mềm `console.warn` |
| Chat nhóm | `chatId` là `chat_id` của chat nhóm, `saveMetadataDebounced` an toàn cho chat nhóm; có thể dùng được (khuyến nghị trọng điểm test hồi quy) |
| Tự động làm mới bảng điều khiển 30s | Trang cài đặt không bị xoá trống do tự động làm mới (logic hiện có `auto && view==='settings'` trực tiếp return) |

---

## 9. Người dùng sử dụng thế nào

Trang cài đặt thêm mới phân khu **「cache & bản lưu Tavern」**:

- ☐ **Đồng bộ thời gian thực đa thiết bị (lưu vào chat hiện tại)** —— Sau khi bật, trạng thái thế giới của chat này liên tục được ghi vào tệp chat và đồng bộ đa thiết bị.
- ☐ **Tự động sao lưu cuốn chiếu (mỗi khi vòng mới thúc đẩy lưu một bản, giữ lại gần nhất 3 bản)**
- Dòng trạng thái: `Đồng bộ thời gian thực đã bật · Revision cục bộ 12 / Đám mây 12 · Tổng cộng 5 bản lưu`
- Nút: **Tạo mới bản lưu có tên**, **Nhập bản lưu**
- Danh sách: Mỗi bản lưu hiển thị `[Thủ công/Tự động] Tên · Vòng thứ N · Thời gian`, thao tác inline **Khôi phục / Đổi tên / Xuất / Xoá**

---

## 10. Kiểm thử

Đã viết test logic offline (dùng sandbox `vm` tải `world-engine-chatcache.js` **thực tế**, mock `SillyTavern`/`store`/`core`,
hai「thiết bị」dùng chung một object `chat_metadata` để mô phỏng đồng bộ máy chủ), **18/18 pass toàn bộ**:

1. **Kịch bản 1 Đồng bộ thời gian thực mới hơn thắng**: A↔B luân phiên thúc đẩy, hội tụ đơn điệu; live đã bóc tách `lastInjection`.
2. **Kịch bản 2 Hàng rào nội dung rỗng**: Thiết bị rỗng bật đồng bộ sẽ không xoá sạch bản lưu thật trên đám mây, ngược lại sẽ khôi phục từ đám mây.
3. **Kịch bản 3 CRUD bản lưu**: Tạo/danh sách/đổi tên/khôi phục/xuất/nhập/xoá đều chính xác; tự động sao lưu trước khi khôi phục được tạo.
4. **Kịch bản 4 Sao lưu cuốn chiếu**: Sau khi thúc đẩy 6 vòng, tự động sao lưu chỉ còn lại 3 bản gần nhất, mới nhất là vòng thứ 6.

Ngoài ra: 5 tệp JS thay đổi đều đã thông qua kiểm tra cú pháp `node --check`.

> Script test dùng cho mục đích xác minh offline, chưa đưa vào kho lưu trữ (bản thân dự án không có framework test). Nếu cần giữ lại có thể đặt vào thư mục `tests/`.

**Khuyến nghị test hồi quy thủ công**:
- Chat đơn nhân vật: Bật đồng bộ → Suy diễn vài vòng → Đổi trình duyệt/cửa sổ ẩn danh mở cùng một chat, xác nhận tiếp tục được.
- Bản lưu có tên → Suy diễn → Khôi phục, xác nhận bảng điều khiển và tiêm đều quay lại điểm lưu.
- Bối cảnh chat nhóm; graceful degradation của Tavern bản cũ (không có `updateChatMetadata`).

---

## 11. Hạn chế đã biết và hướng tiếp theo

- **Người ghi cuối cùng thắng**: Hai thiết bị **đồng thời** chỉnh sửa cùng một chat rồi lưu, người lưu sau sẽ ghi đè người trước (mô hình tệp chat của SillyTavern vốn dĩ là vậy). World Engine do một người luân phiên sử dụng, ảnh hưởng cực nhỏ.
- **Offline**: Trong thời gian offline, việc lưu lên máy chủ của `saveMetadataDebounced` có thể thất bại, chờ lần lưu chat tiếp theo sẽ ghi ra đĩa (cố gắng hết sức).
- Hướng tiếp theo có thể cân nhắc: Số lượng bản tự động sao lưu / chiến lược kích hoạt làm thành có thể cấu hình; nút「Bắt buộc kéo từ Tavern」trong bảng điều khiển; giới hạn cứng cho kích thước namespace.

---

## 12. Hướng dẫn review (khuyến nghị trọng điểm xem)

1. [`world-engine-chatcache.js`](../world-engine-chatcache.js): Logic cốt lõi. Trọng điểm xem hàng rào nội dung rỗng của `pushLiveNow`, nhánh xung đột của `onChatLoaded`, `restoreSnapshot` dùng **cùng một ns** ghi ra đĩa một lần (tránh hai lần `writeNamespace` ghi đè lẫn nhau).
2. [`world-engine-store.js`](../world-engine-store.js): `setSyncSink` có đủ tính chung không, `hydrate` đổ mirror không qua khe đồng bộ (sẽ không rebound).
3. [`world-engine.js`](../world-engine.js): **Trình tự thời gian** khôi phục ở đầu `onChatLoaded` (phải trước khi đọc `state`).
4. Ranh giới quyền riêng tư: Xác nhận **không có** bất kỳ đường dẫn nào ghi `world_engine_settings` vào `chat_metadata`.